# Task 1

*Легенда*

*Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо будет уже сегодня. На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам. Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.*

*Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.*

*Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры. На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты:*

* *остатки Сloud Formation,*
* *некоторые образы сделаны при помощи Packer,*
* *год назад начали активно использовать Terraform,*
* *разработчики привыкли использовать Docker,*
* *уже есть большая база Kubernetes конфигураций,*
* *для автоматизации процессов используется Teamcity,*
* *также есть совсем немного Ansible скриптов,*
* *и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.*

*Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:*

1. *Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?*
2. *Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?*
3. *Будут ли агенты на серверах?*
4. *Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?*
*В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.*

*В результате задачи необходимо*
1. *Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда".*
2. *Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?*
3. *Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?*
*Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.*

**Решение:**

1. Для такого количества неоднородностей в инфраструктуре, к тому же в связи с появлением нового решения по созданию внешнего сервиса, я бы рекомендовал использовать: для тестирования и разработки - изменяемую инфраструктуру, для внешнего заказного решение - неизменяемую инфраструктуру. Так как при разработке и тестировании будут вноситься правки, откаты и возможна тотальная переделка концепции, то изменяемая инфраструктура подходит по определению. Для заказчика внешнего сервиса оптимально будет реализовать неизменяемую инфраструктуру со всеми ее плюсами в виде согласованности и самодокументированности конфигурации, быстроте развертывания и предсказуемости результата. Наша цель - идемпотентность. Если дрейф конфигурации при тестировании и отладке в процессе разработки еще допустим, то на сервисах заказчика дрейф конфигураций скажется самым печальным образом. Для оркестрации можно использовать  тот же Kubernetes, с которым уже знакомы инженеры.
2. Центрального сервера я бы лично постарался избежать, поскольку это накладные расходы на его администрирование, мониторинг и поддержку работоспособности; а тем более уже применяется в эксплуатации CloudFormation, не использующий центрального сервера. Да и использование  Terraform-а не предполагает наличие центрального сервера. Ответ - центрального сервера, по моему мнению, не нужно.
3. Упомянутый выше инструментарий прекрасно действует без использования клиентских агентов, поэтому агенты не использую.  Конечно, удобно иметь конфигурации, которые всегда совпадают с конфигурацией на центральном сервере; но по условию задачи это не тот вариант. Сервис заказчика - неизменяемая инфраструктура и собирается сразу и надолго, а на стейдже лучше иметь возможность менять параметры конфигурации, не соотносясь с параметрами центрального сервера (то есть на лету). Тестирование тем более будет проходить на весьма дрейфующих конфигурациях. Поэтому ответ - агентов не нужно.
4. Средства для управления конфигурацией уже есть в наличии и перечислены в легенде - Ansible вполне подойдет на эту роль. Пусть даже скриптов на нем пока немного, нужно будет сделать много и стараться переводить инфраструктуру на миниманольное количество инструментов. Это положительным образом скажется на последующей поддержке и при возможной ротации персонала новым работникам будет проще освоиться с текущим положением дел. Для инициализации ресурсов буду  использовать Terraform и Docker. С Docker команда уже знакома и привыкла его использовать, ну а Terraform хорош как универсальное средство создания VM.  
* Инструменты для проекта: Kubernetes, Terraform, Docker и инструменты разработки, знакомые команде.  
* Новых инструментов для проекта использовать не нужно, все необходимое уже используется командой.  
На совещании совершенно необходимо уточнить вопрос последущего масштабирования проекта и предложить менеджерам поработать с бизнесом, чтобы понять требования заказчика и согласовать их с финансовым обеспечением, поскольку масштабирование требует средств, часто немалых.

# Task 2

*Официальный сайт: https://www.terraform.io/*

*Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе. В виде результата этой задачи приложите вывод команды terraform --version.*

**Решение:**

Установка Terraform на ОС archlinux:
```
[alexvk@archbox ~]$ sudo pacman -S terraform
resolving dependencies...
looking for conflicting packages...

Packages (1) terraform-1.1.7-1

Total Installed Size:  75,74 MiB

:: Proceed with installation? [Y/n] Y
(1/1) checking keys in keyring                     [########################] 100%
(1/1) checking package integrity                   [########################] 100%
(1/1) loading package files                        [########################] 100%
(1/1) checking for file conflicts                  [########################] 100%
(1/1) checking available disk space                [########################] 100%
:: Processing package changes...
(1/1) installing terraform                         [########################] 100%
:: Running post-transaction hooks...
(1/1) Arming ConditionNeedsUpdate...
```
Вывод версии:
```
[alexvk@archbox ~]$ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64
```
Пакет установлен и готов к работе.

# Task 3

*В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12.*

*В виде результата этой задачи приложите вывод --version двух версий терраформа доступных на вашем компьютере или виртуальной машине.*

**Решение:**

Любой менеджер пакетов на ОС GNU Linux будет тщательно следить за отсутствием конфликтов версий, а в репозитории ПО этой ОС будет храниться только последняя собранная версия. Возможно, конечно, установить предыдущую версию пакета по другому пути, подменив базу менеджера пакетов, но это не наш способ. Наиболее простой и логичный путь решения задачи - это хранение дополнительного исполняемого файла terraform предыдущей версии на рабочей машине. Поскольку сам по себе terraform собран в виде статического файла в количестве 1 шт. и не тянет за собой гору зависимостей, то так и поступлю. Предыдущую версию можно стянуть с ресурса производителя. Вывод версий привожу ниже.

Версия terraform из репозитория ОС:
```
[alexvk@archbox ~]$ terraform --version
Terraform v1.1.7
on linux_amd64
```
Версия terraform с сайта производителя:
```
[alexvk@archbox ~]$ legacy/bin/terraform --version
Terraform v1.1.6
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.7. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```
Задача решена, всё работает.
